
# No. B1
## Soal
Lama bertahan hidup (dalam ratusan jam) sebuah komponen alat listrik merupakan suatu peubah acak Y, dengan fungsi distribusi berikut:
$$F(y)=\begin{cases}0,&y<0\\ 1-e^{-y^{2}},&y\ge0\end{cases}$$
a. Tunjukkan bahwa $F(y)$ memiliki sifat-sifat suatu fungsi distribusi.
b. Hitung kuantil ke-0,30, misal $\psi_{0,30}$, dari Y.
c. Cari fungsi peluang $f(y)$.
d. Hitung peluang bahwa komponen tersebut dapat beroperasi setidaknya 200 jam.
e. Hitung peluang bahwa komponen tersebut dapat beroperasi lebih dari 100 jam jika komponen tersebut dapat beroperasi paling lama 200 jam.

## Solusi

### a.
Akan ditunjukkan $F(y)$ memenuhi ketiga sifat fungsi distribusi.
#### Monoton Naik

Ambil $y_1, y_2 \in \mathbb{R}$ dengan $y_1 < y_2$. Perhatikan
* Jika $y_1, y_2 < 0$ maka jelas $F(y_1) = F(y_2)$
* Jika $y_1 < 0$ dan $y_2 \ge 0$ maka jelas $F(y_1) = 0 < 1 - e^{-y_2^2} = F(y_2)$
* Jika $y_1, y_2 \ge 0$ maka

# No. B2
## Soal
Untuk output harian dari suatu operasi industri, misalkan peubah acak $Y_{1}$ dan $Y_{2}$ masig-masing menyatakan besar penjualan yang diperoleh dan biaya yang dikeluarkan (dalam ribuan dolar).
Masing-masing fungsi peluang dari peubah acak tersebut adalah:
$$f_{1}(y_{1})=\begin{cases}\frac{1}{6}y_{1}^{3}e^{-y_{1}},&y_{1}>0\\ 0,&y_{1}\le0\end{cases} \quad \text{dan} \quad f_{2}(y_{2})=\begin{cases}\frac{1}{2}e^{-\frac{y_{2}}{2}},&y_{2}>0\\ 0,&y_{2}\le0\end{cases}$$
Keuntungan harian diberikan sebagai, $U=Y_{1}-Y_{2}$.

a. Hitung harapan atau ekspektasi keuntungan harian yang diperoleh.
b. Jika $Y_{1}$ dan $Y_{2}$ saling bebas, hitung variansi keuntungan harian tersebut.
c. Apakah Anda mengharapkan keuntungan harian akan sering turun di bawah nol? Mengapa?

# No. B3
## Soal
Misalkan peubah acak $X_{1}$ dan $X_{2}$ memiliki fungsi kepadatan peluang (fkp) bersama:
$f_{X_1,X_2}(x_1,x_2)$, $-\infty < x_i < \infty$, $i=1,2$.
Misalkan lagi $Y_{1}=X_{1}+X_{2}$ dan $Y_{2}=X_{2}$.

a. Tentukan fkp bersama $Y_{1}$ dan $Y_{2}$.
b. Tunjukkan bahwa:
   $$f_{Y_{1}}(y_{1})=\int_{-\infty}^{\infty}f_{X_{1},X_{2}}(y_{1}-y_{2},y_{2})dy_{2}$$
   yang sering disebut *convulution formula*.
c. Misalkan fungsi kepadatan peluang bersama peubah acak $X_{1}$ dan $X_{2}$ adalah:
   $$f_{X_{1},X_{2}}(x_{1},x_{2})=\begin{cases}e^{-(x_{1}+x_{2})},&0<x_{i}<\infty,i=1,2\\ 0,&(x_{1},x_{2}) \text{ lainya}\end{cases}$$
   Menggunakan *convulution formula* di bagian (b), tentukan fkp $Y_{1}=X_{1}+X_{2}$
d. Tentukan fungsi pembangkit momen dari $Y_{1}$.

# No. B4
## Soal
Misalkan peubah acak $Y_{1}$ dan $Y_{2}$ memiliki fungsi kepadatan peluang bersama sebagai berikut:
$$f_{Y_{1},Y_{2}}(y_{1},y_{2})=\begin{cases}30y_{1}y_{2}^{2},&y_{1}-1\le y_{2}\le1-y_{1}, \quad 0\le y_{1}\le1\\ 0,&(y_{1},y_{2}) \text{ lainya}\end{cases}$$
a. Tentukan fungsi kepadatan peluang marjinal dari peubah acak $Y_{1}$ dan $Y_{2}$.
b. Tentukan fungsi kepadatan peluang bersyarat $Y_{2}$ diberikan $Y_{1}=y_{1}$.
c. Hitung $Pr[Y_{2}>0|Y_{1}=0,75]$.
d. Apakah $Y_{1}$ dan $Y_{2}$ saling bebas? Jelaskan.

# No. B5
## Soal
Reputasi dari suatu pabrik ditandai dengan banyak bintang yang diperolehnya. Misalkan suatu produk diklasifikasikan menurut banyak cacat yang dikandungnya dan banyak bintang dari pabrik yang memproduksinya. Misalkan $X_{1}$ dan $X_{2}$ adalah peubah acak yang masing-masing mewakili banyak cacat per unit (dengan nilai yang mungkin 0, 1, 2, atau 3) dan banyak bintang yang dimiliki pabrik (dengan nilai yang mungkin 1 atau 2). Entri dalam tabel berikut mewakili fungsi massa peluang bersama dari suatu produk yang dipilih secara acak.

| $P(X_{1}=x_{1},X_{2}=x_{2})$ | $X_{2}$ |     |
| :--- | :--- | :--- |
| **$X_{1}$** | **1** | **2** |
| **0** | $1/8$ | $1/16$ |
| **1** | $1/16$ | $1/16$ |
| **2** | $3/16$ | $1/8$ |
| **3** | $1/8$ | $1/4$ |


a. Hitung fungsi pembangkit momen (fpm) bersama $M_{X_{1},X_{2}}(t_{1},t_{2})$ dan fpm marjinal masing-masing $X_{1}$ dan $X_{2}$.
b. Hitung rerata (ekspektasi) masing-masing $X_{1}$ dan $X_{2}$.
c. Jika diketahui bahwa suatu produk berasal dari pabrik dengan bintang satu, hitung ekspektasi banyak cacat yang ditemukan di produk tersebut.